https://youtu.be/27Ait16p0JI
narcissusdale 12/07/2016 https://youtu.be/27Ait16p0JI
Well, let's think of Beijing in 2035.
Hãy nghĩ về Bắc Kinh năm 2035
Beijing is of course not China though it's is often a metaphor for China.
Chắc chắn Bắc Kinh không phải Trung Quốc, nhưng lại thường được nhắc đến như 1 phép ẩn dụ cho Trung Quốc
This northernmost outpost on the North China Plain
Tiền đồn cực bắc ở Bình nguyên Hoa Bắc này
became a capital city you will remember under the Mongols.
đã trở thành một thành phố thủ đô dưới thời Mông Cổ.
And for much of the past 700 years, it has been a center
Trong hầu hết 700 năm qua, nó đã đang là 1 trung tâm
of political and cultural power.
chính trị và văn hoá
By 2035, however, it is an open question as to whether Beijing
Nhưng đến năm 2035, liệu Bắc Kinh có còn là thủ đô hay không
will remain the capital.
thì vẫn còn là 1 câu hỏi mở
Will it be physically sustainable or will it
Nó sẽ còn bền vững về mặt thể chất hay sẽ là một nạn nhân
be a casualty of China's economic growth and environmental degradation?
của sự tăng trưởng kinh tế và suy thoái môi trường của Trung Quốc?
Will its ministries continue the infrastructure state
Các bộ của Trung Quốc có còn tiếp tục tình trạng cơ sở hạ tầng
of the 20th century well into the 21st?
của thế kỷ 20 sau khi đã bước sang thế kỷ 21 một thời gian dài rồi không?
Will its universities lead China to international leadership in education?
Các đại học Trung Quốc có đưa nước này đến vị trí nhà lãnh đạo giáo dục thế giới được không?
Will Beijing be a center of global influence?
Liệu Bắc Kinh có là 1 trung tâm ảnh hưởng toàn cầu?
And will the current regime or some semblance of it still be in power?
Chế độ hiện hành hoặc 1 chế độ tương tự vẫn sẽ nắm quyền chứ?
And if not, what does that mean for the rest of us?
Nếu không, điều đó có nghĩa gì đối với phần còn lại của chúng ta?
If we think of the environment, Beijing is a metaphor for China
Nếu nghĩ về môi trường, Bắc Kinh là phép ẩn dụ cho Trung Quốc
when it comes to environmental issues.
khi xét đến vấn đề môi trường
As we've seen, it's notoriously bad air caused by local and regional pollutants
Như ta đã thấy, chất lượng không khí tồi tệ có tiếng, do các chất gây ô nhiễm khu vực và trong nước
as well as Inner Asian dust storms improved only temporarily
cũng như những cơn bão bụi nội Châu Á chỉ tạm thời được cải thiện
during the 2008 Olympics or the recent APEC Summit.
trong thời gian Olympic 2008 hay Hội nghị Thượng đỉnh APEC gần đây.
Water for this municipality of more than 20 million
Nguồn cung cấp nước cho thành phố hơn 20 triệu dân
is increasingly in short supply.
ngày càng thiếu hụt
Its once famous springs have disappeared and reservoirs
Mùa xuân Trung Quốc từng có thời nổi tiếng đã hoàn toàn biến mất
have run dry as have many of the 200 streams still listed on Beijing maps.
và các hồ chứa đã cạn khô vì dù trên bản đồ Bắc Kinh có tới 200 con sông nhỏ
2/3 of its water still comes from the ground water, which
2/3 lượng nước đến từ mạch nước ngầm
is being consumed much faster than it could be refreshed,
nguồn nước này đang bị tiêu thụ nhanh hơn nhiều so với mức nó có thể tái tạo
and it too is being polluted.
và cũng đang bị ô nhiễm
Two years ago, in early 2013 Beijing's air
Hai năm trước, theo ước tính không chính thức của Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Bắc Kinh
exceeded the 2010 scary bad levels according to the unofficial estimates
đầu năm 2013, tình trạng không khí ở Bắc Kinh đã vượt ngưỡng báo động xấu năm 2010
of the US embassy in Beijing far off the already scary scales
và vượt xa tỷ lệ tham khảo về ô nhiễm không khí vốn đã đáng sợ
of reference for atmospheric pollution, the so-called "airpocalypse" of 2013.
được gọi là hiện tượng "khí quyển ngày tận thế" năm 2013
Nevertheless this is an area in which I feel progress is likely
Tuy nhiên đây là 1 lĩnh vực tôi cho rằng có lẽ sẽ có tiến triển
and this is because no one is hurt more by environmental degradation in China
bởi lẽ tại Trung Quốc không có ai chịu tổn hại do suy thoái môi trường
than the Chinese people themselves.
hơn chính những người dân Trung Quốc
Even the government quarters of Zhongnanhai
Ngay cả các khu chính phủ Trung Nam Hải
are shrouded in noxious haze.
cũng bị bao phủ trong khói bụi độc hại.
Although, they have good filters indoors.
Dù bên trong họ có bộ lọc chất lượng cao
Environmental remediation is becoming a matter of national priority
Khắc phục ô nhiễm môi trường đang trở thành một vấn đề ưu tiên quốc gia
and both economic growth and public health
cả tăng trưởng kinh tế và sức khoẻ cộng đồng
depend on continued improvement in this area.
đều tuỳ thuộc vào sự tiếp tục cải tiến lĩnh vực này
In recent years, we've seen remarkable investments
Những năm gần đây, ta đã chứng kiến chính phủ mạnh tay đầu tư
being made in every environmental asset class from nuclear power stations
vào tất cả các loại tài sản môi trường từ các nhà máy điện hạt nhân
to wind farms, solar panels and hydroelectric facilities.
đến những cơ sở trang trại gió, pin mặt trời và đập thuỷ điện
Unlike in the United States, there's virtually no debate in China
Không giống như ở Hoa Kỳ, ở Trung Quốc gần như không có cuộc tranh luận nào
about either the scope of the environmental challenge
về quy mô của những thách thức môi trường
or the underlying science.
hay khoa học cơ bản
Global warming is not an area of controversy in China.
Hiện tượng nóng lên toàn cầu không phải là 1 lĩnh vực gây tranh cãi ở Trung Quốc
Chinese experience it and they believe it.
Trung Quốc đang trải qua và tin vào hiện tượng này
This is a case where the Chinese engineering
Đây là một trường hợp mà các giới hạn về tranh luận nhân quyền
state and limits on civil debate may actually be an asset.
và kỹ thuật nhà nước Trung Quốc có thể thực sự là một tài sản.
We might think of it as environmental action with Chinese characteristics.
Chúng ta có thể nghĩ về nó như là hành động vì môi trường với đặc tính Trung Quốc.
It is also an area of opportunity for Chinese business.
Đó cũng là 1 lĩnh vực cơ hội cho các doanh nghiệp Trung Quốc
I expect that over the next two decades Chinese firms will emerge
Tôi mong rằng qua hai thập kỷ nữa, các tập đoàn Trung Quốc sẽ nổi lên
as global leaders in clean energy.
như là những nhà lãnh đạo thế giới về năng lượng sạch
Thus our old friends at the Wanxiang Group
Người bạn cũ của ta ở Tập đoàn Wanxiang Group
having mastered the universal joint, dominated the Chinese
đã làm chủ khớp nối vạn năng, chi phối ngành phụ tùng tự động Trung Quốc
and now global auto parts industry.
và giờ là toàn cầu
Having acquired multiple American firms, are
Mua lại nhiều công ty Mỹ
poised to be leaders first in batteries for electric vehicles
sẵn sàng trở thành nhà lãnh đạo, đầu tiên là về pin cho xe điện
and then as a manufacturer of green cars.
sau đó là nhà sản xuất xe xanh
And as we've said before and this is in other areas
Như ta đã nói trước đó, đây là lĩnh vực khác mà kinh nghiệm của Đài Loan
the Taiwan experience gives us hope for China as a whole.
trao hy vọng cho toàn thể Trung Quốc
In it's political economy, the People's Republic today
Trong lĩnh vực kinh tế chính trị, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ngày nay
mirrors the Taiwan of the 1970s.
đang noi gương Đài Loan những năm 1970
Authoritarian politics coexisting with a large degree of market economy.
Chính trị độc đoán cùng tồn tại với nền kinh tế thị trường cấp độ cao.
Taiwan in the 1970s also had bad air, bad water, extraordinary levels
Đài Loan những năm 1970 cũng chịu ảnh hưởng của ô nhiễm không khí và nguồn nước
of pollution even in rural rivers.
ngay cả những con sông nơi thôn quê cũng ô nhiễm nặng nề
Today, after three decades of environmental protests followed
Ngày nay, sau ba thập kỷ phản kháng ô nhiễm môi trường
by remediating policies, Taiwan is a place
nhờ áp dụng những chính sách khắc phục, hiện Đài Loan
that can once again display it's great natural beauty
có thể 1 lần nữa phô bày vẻ đẹp tự nhiên tuyệt vời của nó
with clearer skies, cleaner rivers, beautiful streams
với bầu trời trong xanh, các con sông trong sạch, dòng suối tươi mát
and a broad public commitment to environmental sanity.
và cam kết công khai hành động vì môi trường